# 对话王兴兴：搜遍全世界武术招式，宇树如何超越宇树

> 来源: 邱晓芬 | 日期: 2026-02-17 | [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/68EBzzxKVYueXeGVByy8vg)

---

**文****｜** 邱晓芬******编辑****｜** 苏建勋**来源｜** 智能涌现（ID：AIEmergence）**封面来源****｜** 春晚视频截图

除夕之夜，2026年马年春晚还没结束，我们在北京大兴星光影视园的机器人训练基地里，见到了刚从总台录制现场匆匆赶回的宇树科技创始人王兴兴。

时间已接近午夜，但王兴兴依旧兴奋，他对宇树当晚的节目《武术BOT》的演出效果很满意——交流中，当王兴兴聊到技术细节时，平时内向的他，不断用肢体动作演示机器人打斗，语气也亢奋了许多。

宇树科技创始人王兴兴 ；“智能涌现”拍摄

“演出结束后，心里的大石头落了地。”尽管已是第三度登上春晚，王兴兴依然压力不小，“不能说去年我们跳了个舞，今年再跳舞，这没有太多挑战。”他对“智能涌现”说到。

从节目效果来看，宇树的努力没有白费。

在《武BOT》节目中，宇树科技24台机器人G1与数名人类演员“对打”耍拳，并做出种种高难度动作——花式翻桌跑酷、单脚连续空翻、两步蹬墙后空翻、大回旋七周半等等。

王兴兴告诉我们，为了比去年的春晚节目效果更进一步，他们特意选择了能更好呈现机器人动作的武术形式。

为此，宇树与春晚导演组遍寻了全世界所有武术招式，从中提炼出最有代表性的几十个动作。而这套行云流水的武术招式背后，也带来了复合的技术挑战。

如果仔细观察也可以发现，2025年的宇树《秧BOT》里，机器人不同动作之间的连接，靠的是慢腾腾挪动走位。而2026年的《武BOT》里，机器人的间隙动作则是快速跑位。这项全新开发的能力，让机器人最快能跑到4米/秒。

上/下图分别为2025/2026年的宇树春晚节目对比，可以看出宇树机器人形态更成熟，没有外露线束，腿部线条更拟人，还长出了真正的“手”；图片来源：春晚视频截图

当机器人的数量变多，这也对背后的调度工作提出了更高的要求。据了解，宇树为此也开发了集群控制技术。

也就是说，24台机器人在舞台上不用操作员费力盯走位，依靠一颗机载传感器就能实时感知环境。当机器人因武术动作幅度过大导致位置偏移时，也能自主归位。

在王兴兴看来，《武BOT》绝不仅仅只是一场单纯的武术表演，背后攻克的技术，未来能在实际场景中发挥价值。

比如刚刚谈到的机器人集群控制技术、快速走位能力，都可以迁移到工厂场景中，“这些技术非常实用，有利于未来的机器人大规模集群化干活。”王兴兴说到。

显然，在《武BOT》背后，潜藏着宇树在2026年拓展更多场景的野心。

2025年登上春晚后，宇树为整个机器人行业开辟出“商业演出”的收入模式。2026年，王兴兴谈到，在应用场景方面，除了原先的基本盘之外（消费端、科研教育、商业演出），宇树还计划扩充在工业领域、商业服务的落地应用。

据王兴兴预计，2026年宇树的出货量或将达到一到两万台左右。

“人形机器人最大的市场增长，正是来自于技术成熟，当技术越来越有价值时，整个市场规模就慢慢打开了”，王兴兴表示。

以下是“智能涌现”等媒体与宇树科技创始人王兴兴的对谈实录，略经摘编：

最大的压力是如何超越去年

智能涌现：我很好奇你们这次武术表演的灵感来源是什么？

王兴兴：我们一直希望比过去做得更好，所以不能说去年我们跳了个舞，今年再去跳舞，这没有太多的挑战。

之所以选择武术，是因为我们可以挑战更高难度的动作，让机器人的运动能力进一步提升，无论是快速跑位能力、运动极限能力。

智能涌现：《武BOT》这个节目顺利完成了，你现在有什么感受？

王兴兴：过去的一两个月时间内，我个人压力还是很大的，因为我们希望在春晚舞台上呈现比去年好得多的节目，所以必须要有更出彩的表演内容和节目形式。

我们和导演组做了很多沟通，甚至罗列了全世界所有的功夫动作，让机器人去复刻学习了一遍，最后筛选了其中比较好的几十个动作，呈现到节目里面。

这个节目不只是采集的一些动作教机器人就好，为了让整个动作更加连贯，卡音乐节奏和时间，以及有人机交互的感觉，我们做了很多微调整，花了非常多时间。

这次表演后，我觉得心里的石头放了下来。

智能涌现：马年春晚有这么多家企业同台竞争，对于行业的意义是什么？

王兴兴：行业热起来以后，有更多的创业公司进来，这是非常正常的一件事情。

但对于宇树来说，我们最大的竞争对手永远还是自己，我们要把这次的舞步做好，最大的压力是我们去年的《秧BOT》，我们希望在各种的技术、产品的最终效果上超越去年的节目。

所以我们各种动作设计都是精益求精的，希望达到比世界尖端水平更尖端一点。

智能涌现：你刚刚提到快速跑位能力、运动极限能力，这两项能力对你们具体的挑战是什么，实际遇到了哪些难题？

王兴兴：遇到的难题非常多。我们为了实现节目效果，完成了很多全球人形机器人历史上的第一次。

举个例子，去年我们的节目《秧BOT》，机器人表演动作的间隙是依靠走位完成的， 就是慢慢腾腾地走过去表演下个动作，但是这种节奏在节目呈现里肯定是不好看的。所以，我们这次机器人是快速跑位。

高速跑位的能力，我们是专门为这次春晚节目开发的，可以在任意轨迹里跑来跑去，最快速度能达到4米/秒。这个技术非常实用，有利于未来的机器人大规模集群化干活。

另外，我们在这个节目里，挑战了很多极限动作。比如，有一个比较有趣的动作“两步登墙”，机器人在墙上踩两步就可以飞很高。

其实一开始我们做出来的时候，机器人大概只能在墙上踩一步，但我们觉得这样太没有挑战，所以就又优化了很长的时间，让它能在墙上踩两步，跳得更高，动作效果更好。

智能涌现：这次表演具体准备了多长的时间？

王兴兴：去年11月份开始准备的，主要是筛选武术动作、编排剧情、动作微调比较费时间。

智能涌现：这次舞台上的机器人，动作难度都很大，在集群协同等方面有哪些核心的突破？

王兴兴：我们今年机器人的数量多了很多，去年是16台，今年光G1就有24台，而且机器人的队形也是比较整齐的。

当机器人耍功夫的时候，动作剧烈时，每台机器会有微略微的漂移，所以我们开发了定位技术，可以把机器人拉回到固定位置，保证动作的整齐划一、美观。

智能涌现：有一个机器人摔倒又站起来的动作，是真的摔了吗，还是故意设计出来的？

王兴兴：是剧情需要，这个节目是有表演性质的节目，必须有些趣味性在里面。醉拳本身要有一种要倒不倒的感觉，如果机器人倒了以后再自己起来，就显得非常帅，也很符合醉拳的意境。

智能涌现：这么多机器人厂商今年上春晚，你认为春晚对于机器人厂商而言，价值是什么？

王兴兴：我觉得春晚是一个很好的展示平台，也是向全国人民做一个产品和技术的汇演，让大家真正看到当前机器人技术发展到什么水平。

技术成熟决定市场成熟

智能涌现：2026年，宇树在模型算法、应用场景上大概有哪些战略重点？

王兴兴：模型上，我们尝试的路线非常多。现在具身智能模型的路线没有那么统一，比如世界模型、 VLA模型、 VLA+强化学习模型等等。

关于具身智能机器人大脑，我们也在探索各种前沿的可能性，也跟第三方公司合作，因为这个事情确实说不好，在AI的开发领域，很多情况下确实存在一些运气成分。

在具身大脑这部分，我们保持开放的态度。具身大脑现在还没有明显有哪一家做得特别好，目前全球都还没有突破大脑的天花板。

商业化应用场景上，除了我们做的消费端、科研、教育，未来，在工业领域、商业服务，宇树都会更积极去拓展。

其实我们2024年就在推动人形机器人在汽车工厂里做生产、装配、搬运，但这个领域确实目前还没有达到大规模的应用，工厂落地是非常现实的，就是跟人比效率，但是机器人和人的效率相比，全世界大家都还比不过。

智能涌现：To C是你们接下来的重点吗？

王兴兴：我们的机器狗、人形机器人一直有 Toc 产品，京东淘宝上就有，其中R1人形机器人售价2.99万起。

智能涌现：除了舞台表演，今年的机器人还会有哪些可以落地到生活场景当中的新用途？

王兴兴：目前机器人的情况是这样的：如果一个场景里专门编一套程序，那机器人是可以运行的，但是对于大众来说，每家每户的家庭场景都不一样，我们不可能给每个家庭单独写一套程序，因为机器人的具身智能大脑还是不够通用，所以大规模应用还是相对早期。

但是我觉得，今年或明年，在导览或者相对固定的工业场景上，已经能达到比较好的落地效果。

当前这一波人形机器人的浪潮只发展了三年左右，在技术早期的时候，如果用力过猛去推动，揠苗助长，我觉得对这个行业来说可能有点太激进了。

智能涌现：机器人表演节目的意义是让大家先对它感兴趣，但是要真正走进生产和生活的话，具体要怎么做？

王兴兴：我们一直非常重视让机器人真正走进生活干活，但这个阶段大家还是属于早期探索，我们目前还是尽可能提高整个机器的运动能力。

我们相信真正能干活的机器人，肯定是运动能力非常强的，运动能力是所有的机器人或者具身智能落地的先决、必要条件。

我认为对于整个智能的进化阶段来说，运动能力是一个先决的必要能力，运动能力提升后，再把智能水平提升，让它可以真的去干活。

智能涌现：有一些分析预测认为，2026年的本体可能会从数千台到数万台，您对这个判断是否认同？

王兴兴：2026年全世界人形机器出货量至少也有几万台，我们应该也会达到一到两万台左右。对于人形机器人来说，最大的市场增长其实来自于技术成熟，当技术越来越有价值时，整个市场规模就慢慢打开了。

如果今年有持续的技术进步，我认为整个市场规模增长应该是比较可预期的，但如果技术和产品没有新进步，整个出货量可能就没那么乐观了。

智能涌现：机器人公司现在遍地开花，这是机器人技术成熟的必然，还是资本短期推动？

王兴兴：目前全球的机器人浪潮非常热，如果真正跟机器人技术成熟以后大规模的应用去对比，现在的热度还是相对可控的。

每一波技术科技浪潮都有浪尖和低谷，目前可能是在浪尖上，但是大家可能也会渐渐觉得平淡。我觉得最大的原因是，所有人都对科技有期待，当然也有投资进来推动的因素，但我觉得目前整个行业还是良性的。

智能涌现：你认为，要如何避免行业出现低水平重复建设？

王兴兴：目前行业有很多资金进到行业里，所以同质化竞争是非常严重的问题。我倡议大家还是要合理克制竞争，不要恶意无效竞争，比如大家都在亏本卖机器人的时候，我觉得就会把这个行业做砸了。

智能涌现：宇树的团队今年除了准备节目之外，是不是也有去做一些其他的准备，比如说产能提升、交付、销售等等方面？

王兴兴：去年因为公司的关注度高了，订单也变多了，所以我们在去年的上半年面临很大的产能压力。这次我们肯定是提前多备了些货。同时，我们也在把销售和售后服务体系做得更好一些。

智能涌现：目前具体的产能状况如何？

王兴兴：目前阶段我们的人形机器人产能至少一年能产小几万台，机器狗也有几万台的产能。

智能涌现：现在很多机器人厂商倒在交付这个环节，你觉得在交付上存在哪些坑？

王兴兴：交付非常重要，因为只有机器人卖到客户手里，才能让商业闭环。

我觉得售后是非常重要的一件事情，客户在使用的过程中肯定会遇到一些问题，可能本身并不是机器人产品本身的问题，而是机器人太新了，客户在使用的过程中没那么熟悉。

所以我们也会尽可能帮客户解决使用上的问题，完善产品的易用性，让产品可以傻瓜式使用。

[](<https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NDk5NzA0Mw==&mid=2248878213&idx=1&sn=966e45ae8ee6cd4be29292e06f61a96c&scene=21#wechat_redirect>)[](<https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NDk5NzA0Mw==&mid=2248878455&idx=1&sn=5011ba76625bb287e3d1bf5f8c7c6c5d&scene=21#wechat_redirect>)
