# 春晚机器人炸翻外网！老外逐帧研究真假：直呼 amazing

> 来源: 祝大家新年快乐的 | 日期: unknown | [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/nVHdtKcehqF1ZKZcS1dvRw)

---

看完昨晚的春晚，我只能说 Papi 酱当初还是保守了——这何止是加了 100 个机器人？  
不知道的，还以为是机器人在开年会。但最让人没想到的是，春晚机器人节目的效果却是十分炸裂。当身披金甲的 H2 机器人，手持金箍棒，踩着由一群机器狗组成的「筋斗云」丝滑入场、当一堆宇树 G1 机器人大秀武术后，一大堆切片视频正在海外社交媒体疯传。老外们此时此刻的状态 be like：一边怀疑自己的眼睛，一边拿着放大镜逐帧观赏今年的机器人春晚节目。毫不夸张地说，不光是我们没见过这个阵仗，老外的 CPU 也是被干烧了。比如网友 @ForeverStar2045 就对着屏幕陷入了沉思，直接发推 @ Grok（马斯克的 AI 机器人）：「@grok 这是真的视频，还是 AI 生成的视频？」另一位叫 @Tesla_Dawg 的老哥更是斩钉截铁，贴出一张截图说：「看起来还是像 CGI 生成的。」好好好，只能说看似质疑，实则表扬，宇树机器人春晚项目员工的超级年终奖怕是稳了。最扎心的评论来自一位练武术的老哥：「多年苦练武术，结果一个该死的机器人，完全没受过任何训练，居然比我练得还好……一个有趣的、反乌托邦式的未来正等待着我们。」网友 @ligbill 更是激动到语无伦次：「疯狂升级！这是赛博朋克与古老神话的完美融合。迫不及待想看看 2027 年会带来什么——机器人悟空对战全世界？」那么问题来了，为什么老外这次反应这么大？因为对比太惨烈了，回想一下，2021 年那会儿，24 只机器狗「犇犇」只会磕头拜年，到了 2025 年，H1 学会了扭秧歌，但还是颤颤巍巍，堪比 80 岁老大爷，而今年这个《武 BOT》，直接把难度拉到了地狱级，主打一个健步如飞，武功高强。要知道，前后空翻，还有跑酷上墙、灵巧手舞剑等等，这种大规模的集群控制，最怕的就是延迟。几十台 G1 机器人同步对线，只要有一台胳膊伸慢了，或者网络稍微波动一下导致倒地，分分钟就是直播事故，估计得在热搜上从大年初一挂到正月十五。也难怪网友 @Manki_69 会忍不住问：「这是远程协助；他们用的是什么网络才能连接所有这些设备而不出现延迟？」对此，科技博主 @Learnyst 表示：「人形机器人能够自主完成复杂动作，说明了一件事：运动智能、协同能力和控制技术正进入一个更加成熟的新阶段。」其实不光是宇树机器人，像众擎机器人、智元机器人等各种视频切片在 X 上也都是满天飞，让老外直呼「amazing」。停之停之，看到这我知道你开始说这些表演也就是图一乐呵，对此，宇树科技创始人王兴兴表示，这些表演不仅是为了展示，更是为未来机器人在集群作业、单点调度等实际场景中的应用奠定基础。昨天在接受央视春晚的采访时，王兴兴还独家揭秘了《武 BOT》的「练功秘籍」。报道称，为了这的两项，春晚节目组和宇树科技的团队一同打磨了多个机器人「全球首创」动作：  
全球第一次连续花式翻桌跑酷  
全球第一次弹射空翻，空翻最大高度大于 3 米  
全球第一次单脚连续空翻，两步蹬墙后空翻  
全球第一次 Airflare 大回旋七周半  
全球第一次集群快速跑位(最快任意跑位速度可达4m/s)  
并且搭载全新自研灵巧手，支持武术道具的快速更换与稳定抓持王兴兴还介绍称，那个让人捏把汗的弹射起飞，其实是让人形机器人跳上定制的弹射器，然后就可以「跳」到 2 至 3 米高，并在空中完成正空翻及侧空翻动作后平稳落地。并且，要想实现几十台机器人实时协同动作，需要超低同步延迟，其中包括 AI 算法结合 3D 激光雷达，并攻克长序列表演中运动误差累计难题，才有了这次全球首次实现全自主人形机器人集群武术表演(带复杂快速跑位)。而这种技术上的降维打击也引发了硅谷式的反思。美国老哥 @Anto Patrex 彻底破防了，他发出了直击灵魂的拷问：「为什么美国那些投入数十亿美元的研究实验室和机器人初创公司花了十多年时间研究这项技术……而 Unitree Robotics 却用远少得多的资金就实现了？」波士顿动力内心 OS：勿 cue。当然，想要上春晚除了要有硬实力，还得有钞能力。之前就有报道称为了争夺这次春晚机器人最大赞助商权益，宇树把报价推到了 1 个亿，从目前来看，回报可以说是远远大于一个亿。而机器人扎堆上春晚的逻辑，其实不难理解。看看大洋彼岸的「超级碗」，那可是美国广告界的春晚，今年海外的 AI 公司们为了几十秒的广告位，那是真金白银地往里砸，只为了在大众面前混个脸熟。在中国，春晚就是那个必须要拿下的「超级碗时刻」。而翻看今年春晚的合作伙伴名单，这个趋势尤为明显——「含硅量」正在取代「含酒量」：  
机器人军团：除了宇树科技，还有松延动力、魔法原子、银河通用，甚至连天上飞的亿航智能都来了。  
AI 军团：火山引擎拿下了独家 AI 云合作，豆包负责互动抽奖，蚂蚁阿福亮相。  
智能生活：追觅、华为 Mate80、鸿蒙智行、尊界 S800、极氪科技排着队亮相。清一色 AI、机器人、新能源汽车，今年春晚的风头完全被这帮搞代码、搞机器人的抢光了。所以，也难怪网友会感叹：「春节正迅速成为 AI 研究人员最喜爱的节日」。欢迎加入 APPSO AI 社群，一起畅聊 AI 产品，获取#AI有用功，解锁更多 AI 新知👇我们正在招募伙伴**📮 简历投递邮箱** hr@ifanr.com**✉️ 邮件标题** 「姓名+岗位名称」（请随简历附上项目/作品或相关链接）[更多岗位信息请点击这里🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjgzMTAwODI0MA==&mid=2652396877&idx=2&sn=dfef25453a6bf0dca147b0adca3deaf7&scene=21#wechat_redirect)
